Chào mừng bạn đến với Một ngày trong cuộc đời của một kỹ sư học máy.
Sau khi xem video này, bạn sẽ có thể: Mô
tả tầm quan trọng và yêu cầu của
từng quy trình trong vòng đời của mô hình học máy.
Và, đặt tên cho các quy trình tốn nhiều thời gian hơn các quy trình khác.
Bây giờ, chúng ta hãy xem qua Vòng đời của Mô hình Machine Learning
trong một dự án mà tôi hiện đang thực hiện.
Để giúp tăng doanh thu kinh doanh, tôi đã được giao nhiệm vụ tạo và triển khai một
mô hình đề xuất các sản phẩm tương tự với những gì khách hàng đã mua.
Tôi đã làm việc cùng với khách hàng để đưa ra điểm khó khăn của người dùng cuối:
“Là một khách hàng sản phẩm làm đẹp, tôi muốn nhận được các khuyến nghị cho
các sản phẩm khác dựa trên lịch sử mua hàng của mình để tôi có thể giải quyết nhu cầu chăm sóc da của mình
và cải thiện sức khỏe tổng thể của làn da của tôi.”
Xác định vấn đề hoặc nêu rõ tình huống là rất quan trọng, bởi vì tôi
muốn đảm bảo giải pháp học máy mà tôi đang cung cấp phù hợp với nhu cầu của khách hàng.
Bây giờ, khi tôi hiểu nhu cầu của khách hàng, bước tiếp theo là bắt đầu thu thập dữ liệu. Tôi nên
xác định loại dữ liệu mà công ty có và xác định các nguồn mà nó sẽ đến từ.
Đây có thể là dữ liệu người dùng như nhân khẩu học, lịch sử mua hàng
và bất cứ điều gì liên quan đến các giao dịch đã hoàn thành.
Tôi cũng có thể lấy dữ liệu sản phẩm, nghĩa là hàng tồn kho của sản phẩm và những gì chúng làm,
thành phần của chúng, mức độ phổ biến của chúng, xếp hạng khách hàng của họ, v.v.
Hơn nữa, tôi có thể xem xét các dữ liệu khác bao gồm thông tin như sản phẩm đã lưu của người dùng, sản phẩm được
yêu thích, lịch sử tìm kiếm, sản phẩm được truy cập nhiều nhất, v.v.
Sau đó, tôi sẽ tiếp tục và thực hiện một số chuyển đổi lớn bằng cách tranh cãi, tổng hợp, kết hợp
, hợp nhất và ánh xạ dữ liệu vào một nguồn trung tâm.
Điều này làm giảm nhu cầu xử lý nhiều cơ sở dữ liệu mỗi khi chúng ta cần lấy dữ liệu.
Bước tiếp theo trong quá trình này là chuẩn bị dữ liệu. Hầu hết thời gian,
dữ liệu từ nhiều nguồn sẽ chứa lỗi, định dạng khác nhau và dữ liệu bị thiếu.
Quá trình này trùng lặp với quy trình Thu thập dữ liệu vì chúng có thể được thực hiện song song.
Lĩnh vực trọng tâm ở đây là chuẩn bị một phiên bản cuối cùng của dữ liệu.
Tôi sẽ cần đảm bảo rằng
dữ liệu được làm sạch để lọc ra dữ liệu không liên quan, các
giá trị cực đoan được xóa để tránh ảnh hưởng đến tập dữ liệu, các
giá trị bị thiếu được xóa hoặc tạo ngẫu nhiên,
tùy thuộc vào ý nghĩa của dữ liệu bị thiếu và
mỗi cột dữ liệu ở định dạng thích hợp.
Ví dụ: ngày tháng phải ở định dạng ngày và chuỗi phải được xác định chính xác.
Tôi cũng có thể cần tạo các tính năng bổ sung.
Ví dụ: tôi có thể cần tính toán thời lượng trung bình giữa các giao dịch cho mỗi người dùng
và tìm sản phẩm họ mua nhiều nhất.
Hoặc, tôi có thể cần một tính năng xác định loại
vấn đề da mà mỗi sản phẩm nhắm mục tiêu và chỉ định chúng cho từng người dùng.
Tôi có thể tạo các biểu đồ để xác định các mẫu một cách trực quan, xác
thực dữ liệu dựa trên thông tin mà chuyên gia chủ đề sản phẩm
làm đẹp đã cung cấp cho tôi và thực hiện một số phân tích tương quan để xác định những biến số hoặc tính năng nào rất quan trọng đối
với thói quen và nhu cầu mua hàng của người dùng. Điều này được gọi là phân tích dữ liệu thăm dò.
Tôi cũng có thể xác định cách tôi dự định chia dữ liệu để đào tạo và thử nghiệm.
Ví dụ: tôi có muốn chia ngẫu nhiên dữ liệu hoặc sử dụng giao dịch gần đây nhất làm bộ thử nghiệm không?
Trong ví dụ này, tôi quyết định đưa giao dịch gần đây nhất vào bộ thử nghiệm và
đảm bảo rằng có ít nhất một giao dịch của cùng một người dùng đó trong bộ đào tạo.
Trong bước Phát triển Mô hình, tôi sẽ tiếp tục và xây dựng một mô hình Machine Learning.
Trên thực tế, tôi cố gắng tận dụng càng nhiều framework và tài nguyên đã có từ trước càng tốt, vì
vậy tôi không tạo bất cứ thứ gì từ đầu.
Đối với nhiệm vụ này, tôi sẽ sử dụng một kỹ thuật gọi là lọc dựa trên nội dung.
Kỹ thuật này tìm thấy sự tương đồng giữa các sản phẩm, dựa trên nội dung sản phẩm.
Ví dụ, nếu ai đó đang sử dụng sữa rửa mặt với nhiều nước, có khả năng người dùng có
làn da khô và sẽ muốn có một loại kem dưỡng ẩm có độ ẩm cao.
Một trong những bước tôi có thể thực hiện ở đây là tạo điểm tương đồng của
các sản phẩm mà người dùng đã mua và xếp hạng chúng với các sản phẩm khác.
Tôi có thể giới thiệu sản phẩm tương tự nhất
trong khi lưu ý rằng có thể có các yếu tố khác có thể phát huy tác dụng. Ví dụ,
tôi có thể nhận thấy rằng người dùng đã tìm kiếm các sản phẩm không có thành phần cụ thể, vì
vậy tôi muốn đảm bảo rằng chúng tôi không đề
xuất một sản phẩm mà họ hoàn toàn sẽ không sử dụng.
Tôi cũng sẽ sử dụng một kỹ thuật gọi là Collaborative Filtering sử dụng dữ liệu của người dùng.
Ở đây, tôi đang tạo ra những điểm tương đồng giữa hai người dùng dựa trên cách họ xem một sản phẩm.
Ví dụ, tôi có thể tạo ra sự tương đồng, dựa trên cách hai người dùng đánh giá sản phẩm của họ.
Đầu tiên, tôi nhóm người dùng vào một thùng
dựa trên đặc điểm của họ.
Đây có thể là độ tuổi, khu vực và loại da, sản phẩm mà người dùng đánh giá và hoặc đã mua.
Sau đó, tôi có thể lấy xếp hạng trung bình cho các thành viên hiện tại
và giả định rằng người dùng mới sẽ ở đâu đó xung quanh mức trung bình và
đề xuất một sản phẩm dựa trên những gì người khác đánh giá cao.
Mô hình cuối cùng sẽ là sự kết hợp của hai kỹ thuật.
Sau khi hoàn thành việc xây dựng mô hình, tôi sẽ tiếp tục và kiểm tra xem mô hình có hoạt động tốt không
và các đề xuất có thể hiện những gì người dùng muốn hay không.
Đây được gọi là bước Đánh giá Mô hình;
các giai đoạn đầu của Đánh giá Mô hình sẽ liên quan đến việc tôi điều chỉnh mô hình và
thực hiện một số thử nghiệm trên tập dữ liệu tôi đã giữ trước đó để thử nghiệm.
Khi tôi hài lòng với kết quả,
tôi sẽ đánh giá thêm mô hình
bằng cách thử nghiệm các khuyến nghị trên một nhóm người dùng và yêu cầu phản hồi của họ.
Phản hồi sẽ bao gồm yêu cầu nhóm người dùng đánh giá các đề xuất
và thu thập dữ liệu về số lượng người đã nhấp
và mua các sản phẩm được đề xuất, cùng với bất kỳ số liệu cần thiết nào khác.
Bây giờ tôi đã hoàn thành việc xây dựng và thử nghiệm, mô hình đã sẵn sàng để đi vào sản xuất.
Đối với dự án này, nó sẽ là một phần của ứng dụng và trang web sản phẩm làm đẹp.
Mặc dù đây là bước cuối cùng, tôi vẫn cần theo dõi
hiệu suất của mô hình được triển khai để đảm bảo nó tiếp tục thực hiện công việc mà doanh nghiệp yêu cầu.
Các lần lặp
trong tương lai có thể bao gồm đào tạo lại mô hình dựa trên thông tin mới để mở rộng khả năng của nó.
Trong video này, bạn đã học được rằng:
Mỗi bước của Vòng đời Mô hình Học Máy đều
quan trọng đối với sự thành công của giải pháp.
Sau khi triển khai, cần phải theo dõi và cải tiến liên tục
để đảm bảo rằng chất lượng của giải pháp được duy trì.
Cảm ơn bạn đã xem, Một ngày trong cuộc đời của một kỹ sư học máy.